

TITRE II

**LA PROTECTION DES DROITS DANS LA SOCIÉTÉ NUMÉRIQUE**



Chapitre I<sup>er</sup>

**Environnement ouvert**



Section 1

**Neutralité de l’internet**

**Article 19**

I. - Au II de l’article L. 32-1 du code des postes et des communications 
électroniques, après le 5°, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

« 5° *bis* La neutralité de l’internet, définie au *p* du I de l’article L. 
33-1 ».

II. - Au 2° de l’article L. 32-4 du même code, après les mots : « les 
conditions techniques et tarifaires d’acheminement du trafic » sont ajoutés les 
mots : « , y compris de gestion, » et la phrase est complétée par les mots : « 
, notamment en vue d’assurer le respect de la neutralité de l’internet 
mentionnée au *p* du I de l’article L. 33-1 ».

III. - Le I de l’article L. 33-1 du même code est ainsi modifié :

1° Après le *o*, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

« *p)* La neutralité de l’internet, qui consiste à garantir l’accès à 
l’internet ouvert régi par le règlement (UE) 2015/2120 du Parlement européen et 
du Conseil du 25 novembre 2015 établissant des mesures relatives à l’accès à un 
internet ouvert et modifiant la directive 2002/22/CE concernant le service 
universel et les droits des utilisateurs au regard des réseaux et services de 
communications électroniques et le règlement (UE) n° 531/2012 concernant 
l'itinérance sur les réseaux publics de communications mobiles à l'intérieur de 
l'Union

2° Au dernier alinéa, les mots : « *a* à *o* » sont remplacés par les mots : « 
*a* à *p* ».

IV. - Au 3° de l’article L. 36-7 du même code, après les mots : « à l'intérieur 
de l'Union » sont insérés les mots : « , du règlement (UE) 2015/2120 du 
Parlement européen et du Conseil du 25 novembre 2015 établissant des mesures 
relatives à l'internet ouvert et modifiant la directive 2002/22/CE sur le 
service universel et les droits de l'utilisateur au regard des réseaux et 
services de communications électroniques et le règlement (UE) n° 531/2012 
concernant l'itinérance sur les réseaux publics de communications mobiles à 
l'intérieur de l'Union ; ».

V. - Le 5° du II de l’article L. 36-8 du même code est ainsi modifié :

1° Après les mots : « d’acheminement » sont insérés les mots : « , y compris de 
gestion, » ;

2° La phrase est complétée par les mots : « , en vue notamment d’assurer le 
respect de la neutralité de l’internet mentionnée au *p* du I de l’article L. 
33-1 ».

VI. - L’article L. 36-11 du même code est ainsi modifié :

1° Au premier alinéa, après les mots : « des fournisseurs de services de 
communications électroniques », sont insérés les mots : « ou des personnes 
fournissant des services de communication au public en ligne » ;

2° Au premier alinéa du I, le mot : « ou » est remplacé par le mot : « , par » 
et après les mots : « fournisseur de services de communications électroniques » 
sont insérés les mots : « , ou par une personne fournissant des services de 
communication au public en ligne » ;

3° Après le troisième alinéa du I, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

« - aux dispositions du règlement (UE) 2015/2120 du Parlement européen et du 
Conseil du 25 novembre 2015 établissant des mesures relatives à l'internet 
ouvert et modifiant la directive 2002/22/CE concernant le service universel et 
les droits des utilisateurs au regard des réseaux et services de communications 
électroniques et le règlement (UE) n° 531/2012 concernant l'itinérance sur les 
réseaux publics de communications mobiles à l'intérieur de l'Union. » ;

4° Après le sixième alinéa du I, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

« Lorsque l'Autorité estime qu'il existe un risque caractérisé qu'un exploitant 
de réseau ou une personne fournissant des services de communications 
électroniques ne respecte pas ses obligations, résultant des dispositions et 
prescriptions mentionnées au I, à l'échéance prévue initialement, elle peut 
mettre en demeure l'exploitant ou le fournisseur de s’y conformer à cette 
échéance. »

5° Au premier alinéa du II, les mots : « ou un fournisseur de services de 
communications électroniques » sont remplacés par les mots : « , un fournisseur 
de services de communications électroniques ou un fournisseur de services de 
communication au public en ligne ».

**Article 20**

L’article L. 33-1 du même code est complété par un VI ainsi rédigé :

« *VI.* - Aucune limitation technique ou contractuelle ne peut être apportée à 
un service d’accès à l’internet, qui aurait pour objet ou effet d’interdire à 
un utilisateur de ce service qui en fait la demande :

« 1° D’accéder, depuis un point d’accès à l’internet, à des données 
enregistrées sur un équipement connecté à l’internet, via le service d’accès 
auquel il a souscrit ;

« 2° Ou de donner à des tiers accès à ces données. »



Section 2

**Portabilité et récupération des données**

**Article 21**

I. - Le code de la consommation est ainsi modifié :

1° Au chapitre I<sup>er</sup> du titre II du livre I<sup>er</sup>, il est 
inséré une section 20 ainsi rédigée :

*« Section 20*

***« Récupération et portabilité de données***

« *Art. L. 121-120.* - Le consommateur dispose en toutes circonstances d’un 
droit de récupération de données dans les conditions prévues à la présente 
section.

*« Sous-section 1*

*« Services de courrier électronique*

« *Art. L. 121-121.* - Tout fournisseur d’un service de courrier électronique 
qui comprend la mise à disposition d’une adresse de courrier électronique doit 
proposer une fonctionnalité gratuite permettant au consommateur de transférer 
directement les messages qu’il a émis ou reçus au moyen de ce service et qui 
sont conservés par un système de traitement automatisé mis en œuvre ce 
fournisseur, ainsi que sa liste de contacts, vers un autre fournisseur de 
service de courrier électronique comprenant la mise à disposition d’une adresse 
de courrier électronique, dans la limite de la capacité de stockage de ce 
nouveau service.

« A cette fin, il ne peut refuser de fournir à cet autre fournisseur les 
informations nécessaires à la mise en place des fonctionnalités mentionnées au 
premier alinéa, notamment celles relatives à leurs règles techniques et aux 
standards applicables.

« Ce fournisseur informe le consommateur de manière loyale, claire et 
transparente du droit mentionné au premier alinéa.

« Il est tenu de proposer gratuitement au consommateur, lorsque celui-ci change 
de fournisseur, une offre lui permettant de continuer, pour une durée de six 
mois à compter de la résiliation ou de la désactivation du service, à avoir 
accès gratuitement au courrier électronique reçu sur l’adresse électronique 
initialement attribuée. 

*« Sous-section 2*

*« Récupération des données stockées en ligne*

« *Art. L. 121-122.* - Tout fournisseur d’un service de communication au public 
en ligne propose, en prenant toutes les mesures nécessaires à cette fin, 
notamment en termes d’interface de programmation, au consommateur une 
fonctionnalité gratuite permettant la récupération licite :

« 1° De tous les fichiers mis en ligne par le consommateur ;

« 2° De toutes les données associées au compte utilisateur du consommateur et 
résultant de l’utilisation de ce compte, notamment les données relatives au 
classement de contenus, dans un standard ouvert et aisément réutilisable, 
lisible par une machine et pouvant être exploité par un système de traitement 
automatisé.

« La fonctionnalité prévue au premier alinéa offre au consommateur une faculté 
de requête unique étendue au moins à un type ou un format de fichiers ou 
données.

« Pour les données résultant d’un traitement de données collectées auprès d’un 
consommateur et qui ne peuvent pas être récupérées dans un standard ouvert et 
aisément réutilisable, le fournisseur de service de communication au public en 
ligne informe clairement le consommateur, avant la conclusion d’un contrat et 
dans le contrat, de l’impossibilité ou de la possibilité de récupérer ces 
données et, le cas échéant, des modalités de cette récupération et de la forme, 
notamment le format de fichier, sous laquelle ces données sont récupérables. Le 
fournisseur de service de communication au public en ligne précise le cas 
échéant le caractère ouvert et interopérable du format de fichier utilisé.

*« Sous-section 3*

*« Champ d’application et sanctions*

« *Art. L. 121-123.* - La présente section est également applicable aux 
services fournis aux professionnels pour l’exercice de leurs activités à titre 
principal ou accessoire.

« *Art. L. 121-124.* - Tout manquement aux articles [L. 121-121 
](http://www.legifrance.gouv.fr/affichCodeArticle.do?cidTexte=LEGITEXT0000060695
65&idArticle=LEGIARTI000028741127&dateTexte=&categorieLien=cid)et L. 121-122 
est passible d'une amende administrative dont le montant ne peut excéder 3 000 
€ pour une personne physique et 15 000 € pour une personne morale. L'amende est 
prononcée dans les conditions prévues à [l'article L. 
141-1-2.](http://www.legifrance.gouv.fr/affichCodeArticle.do?cidTexte=LEGITEXT00
0006069565&idArticle=LEGIARTI000028743137&dateTexte=&categorieLien=cid) 

« *Art. L.121-125.* - La présente section ne s’applique pas aux fournisseurs 
d’un service de communication au public en ligne dont le nombre de comptes 
utilisateurs ayant fait l’objet d’une connexion au cours des douze derniers 
mois est inférieur à un seuil fixé par décret. » ;

2° Au 2° du I de l’article L. 141-1, les mots : « 12 et 15 » sont remplacés par 
les mots : « 12, 15 et 20 ».

II. - Les dispositions du présent article entrent en vigueur dix-huit mois à 
compter de la date de publication de la présente loi.



Section 3

**Loyauté des plateformes**

**Article 22**

L’article L. 111-5-1 du même code est ainsi modifié :

1° Le premier alinéa est remplacé par les dispositions suivantes :

«  Est qualifié d’opérateur de plateforme en ligne, toute personne exerçant à 
titre professionnel des activités consistant à classer ou référencer des 
contenus, biens ou services proposés ou mis en ligne par des tiers, ou à mettre 
en relation, par voie électronique, plusieurs parties en vue de la vente d’un 
bien, de la fourniture d’un service, y compris à titre non rémunéré, ou de 
l’échange ou du partage d’un bien ou d’un service.

« Sans préjudice des obligations prévues à l’article 19 de la loi n° 2004-575 
du 21 juin 2004 pour la confiance dans l’économie numérique, tout opérateur de 
plateforme en ligne est tenu de délivrer au consommateur une information 
loyale, claire et transparente sur les conditions générales d’utilisation du 
service d’intermédiation qu’il propose et sur les modalités de référencement, 
de classement et de déréférencement des contenus, biens ou services auxquels ce 
service permet d’accéder. Il fait notamment apparaître clairement l’existence 
ou non d’une relation contractuelle ou de liens capitalistiques avec les 
personnes référencées, l’existence ou non d’une rémunération par les lesdites 
personnes et, le cas échéant, l’impact de celle-ci sur le classement des 
contenus, biens ou services proposés. » ;

2° Aux deuxième et troisième alinéas qui deviennent les troisième et quatrième 
alinéas, les mots : « la personne mentionnée au premier alinéa du présent 
article est également tenue » sont remplacés par les mots : « l’opérateur de la 
plateforme en ligne est également tenu ».

**Article 23**

I. - Après l’article L. 111-5-1 du même code, il est inséré un article L. 
111-5-2 et un article L. 111-5-3 ainsi rédigés :

« *Art.* *L. 111-5-2.* - I. - Les opérateurs de plateformes en ligne, dont 
l’activité dépasse un seuil de nombre de connexions défini par décret :

« 1° Elaborent et diffusent auprès des consommateurs des bonnes pratiques 
visant à renforcer leurs obligations de clarté, de transparence et de loyauté ;

« 2° Définissent des indicateurs permettant d’apprécier le respect de leurs 
obligations de clarté, de transparence et de loyauté ;

« 3° Rendent périodiquement publics les résultats de l’évaluation des 
indicateurs mentionnés au 2°.

« Les informations mentionnées aux 1° à 3° sont communiquées à l’autorité 
administrative compétente.

« II. - L’autorité administrative compétente peut notamment :

« 1° Procéder à des enquêtes dans les conditions prévues au premier alinéa du 
II de l’article L. 141-1, en particulier auprès des opérateurs de plateformes 
et de tout organisme participant à l’évaluation de leurs pratiques ;

« 2° Publier la liste des plateformes en ligne ne respectant pas leurs 
obligations au titre de l’article L. 115-5-1 ;

« 3° Recueillir auprès des opérateurs de plateformes en ligne mentionnés au I 
les données nécessaires en vue de la publication par leurs soins, ou par un 
organisme désigné à cet effet, des résultats de ces indicateurs, lorsqu’elle 
estime que les informations mises à la disposition des consommateurs ne 
permettent pas au consommateur d’apprécier et de comparer les pratiques mises 
en œuvre.

« Un décret précise les modalités d’application du présent II.

**Article 24**

Le chapitre Ier du titre Ier du livre Ier du même code est ainsi modifié :

1° Après l’article L. 111-5-2, il est inséré un article L. 111-5-3 ainsi rédigé 
:

« *Art. L. 111-5-3*. - Sans préjudice des obligations d’information prévues à 
l’article 19 de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004 pour la confiance dans 
l'économie numérique et aux articles L. 111-5-1 et L. 111-5-2, toute personne 
physique ou morale dont l'activité consiste, à titre principal ou accessoire, à 
collecter, modérer ou diffuser des avis en ligne provenant de consommateurs, 
est tenue de délivrer à ces consommateurs une information loyale, claire et 
transparente sur les modalités de vérification des avis mis en ligne.

« Elle leur précise si les avis qu’elle a mis en ligne font l’objet ou non 
d’une vérification et, si tel est le cas, elle leur indique les 
caractéristiques principales de la vérification mise en œuvre.

« Les modalités et le contenu de ces informations sont fixés par décret. »

2° A l’article L. 111-6-1 du même code, les mots : « et L. 111-5-1 » sont 
remplacés par les mots : « , L. 111-5-1 et L. 111-5-3 ».

**Article 25**

I. - L’article L. 121-83 du même code est ainsi modifié :

1° Après le *b*, il est inséré un *b* *bis* ainsi rédigé :

« *b bis)* Une explication claire et compréhensible en ce qui concerne les 
débits minimums normalement disponibles, maximums montants et descendants 
fournis et annoncés, lorsqu’il s’agit de services d’accès à internet fixe, et 
en ce qui concerne les débits maximums montants et descendants estimés et 
annoncés, dans le cadre de services d’accès à internet mobile, ainsi que 
l’incidence d’un écart significatif par rapport au débit prévu au contrat sur 
la disponibilité des services offerts.  » ;

II. - L’article L. 121-83 du même code dans sa rédaction issue de la présente 
loi est applicable aux contrats conclus ou reconduits postérieurement à la 
promulgation de cette même loi.


