
Chapitre II : Protection de la vie privée en ligne
--------------------------------------------------

### 

### **Section 1 : Protection des données à caractère personnel**

**Article 23**

A l’article 1<sup>er</sup> de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à 
l'informatique, aux fichiers et aux libertés, il est ajouté un alinéa ainsi 
rédigé :

« Toute personne dispose du droit de décider et de contrôler les usages qui 
sont faits des données à caractère personnel la concernant, dans les conditions 
et limites fixées par les lois et règlements en vigueur. »

**Article 2**

La loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et 
aux libertés, est modifiée comme suit :

1° Après le 7° de l’article 32, il est ajouté un 8° ainsi rédigé :

« 8° De la durée de conservation des catégories de données traitées. »

2° Il est inséré un article 43-1 ainsi rédigé :

« *Art. 43-1.* – Sauf dans le cas prévu par l’article 41, lorsque le 
responsable de traitement dispose d’un site Internet, il permet à toute 
personne d’exercer par voie électronique les droits prévus par le présent 
chapitre. »

**Article 25**

L’article 11 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, 
aux fichiers et aux libertés est ainsi modifié :

1° Il est ajouté un 1° bis ainsi rédigé :

« 1° bis Elle promeut, dans le cadre de ses missions, l’utilisation des 
technologies protectrices de la vie privée, notamment les technologies de 
chiffrement des données ;

2° Au d) du 2°, les mots : « et conseille », sont remplacés par les mots : « 
conseille et accompagne » ;

3° Le 4° est ainsi modifié :

a) Au troisième alinéa les mots : « relatif à la protection des personnes à 
l'égard des traitements automatisés » sont remplacés par les mots « comportant 
des dispositions relatives à la protection des données à caractère personnel ou 
au traitement de telles données. »

b) Après le troisième alinéa, il est ajouté l’alinéa suivant :

« Le président d'une assemblée parlementaire peut soumettre à l'avis de la 
commission une proposition de loi comportant des dispositions relatives à la 
protection des données à caractère personnel ou au traitement de telles 
données, déposée par l'un des membres de cette assemblée, sauf si ce dernier 
s'y oppose. »  ;

c) Il est ajouté un e) ainsi rédigé :

« e) Elle conduit une réflexion sur les problèmes éthiques et les questions de 
société soulevés par l’évolution des technologies numériques. Un décret précise 
les conditions de mise en œuvre de cette mission, notamment quant aux modalités 
d’implication de personnalités qualifiées et d’organisation du débat public. »

**Article 26**

Il est inséré dans la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, 
aux fichiers et aux libertés un article 37-1ainsi rédigé :

« *Art. 37-1.* Tout responsable de traitement ou sous-traitant peut demander à 
la Commission nationale de l’informatique et des libertés, au titre de sa 
mission prévue au d) du 2° de l’article 11 de la présente loi, à bénéficier 
d’un accompagnement à la mise en conformité des traitements de données à 
caractère personnel à la présente loi.

« La Commission nationale de l’informatique et des libertés peut notamment 
certifier la conformité à la présente loi de processus d’anonymisation des 
données à caractère personnel, notamment en vue de la réutilisation 
d’informations publiques mises en ligne dans les conditions prévues par le 
chapitre II du titre I de la loi n°78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses 
mesures d'amélioration des relations entre l'administration et le public et 
diverses dispositions d'ordre administratif, social et fiscal.

« Il est tenu compte pour la mise en œuvre du chapitre VII de la présente loi 
des mesures prises par la Commission en application du présent article. »

**Article 27**

Après le deuxième alinéa de l’article 40 de la loi n°78-17 du 6 janvier 1978 
relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, sont insérés les 
alinéas suivants :

« Sur demande de la personne concernée, le responsable du traitement est tenu 
d'effacer dans les meilleurs délais les données à caractère personnel qui ont 
été collectées dans le cadre de l’offre de services de la société de 
l’information lorsque la personne concernée était mineure au moment de la 
collecte.

En cas de non-exécution de l’effacement des données personnelles ou d’absence 
de réponse du responsable de traitement dans un délai d’un mois après la 
demande, la personne concernée peut saisir la Commission nationale de 
l’informatique et des libertés, qui se prononce sur la demande dans un délai de 
15 jours à compter de la date de réception de la réclamation.

« Les dispositions des deux alinéas précédents ne s'appliquent pas lorsque le 
traitement de données à caractère personnel est nécessaire :

1° pour exercer le droit à la liberté d’expression et d’information ;

2° pour respecter une obligation légale qui requiert le traitement des données 
ou pour exercer une mission d’intérêt public ou relevant de l’exercice de 
l’autorité publique dont est investi le responsable du traitement ;

3° pour des motifs d’intérêt public dans le domaine de la santé publique ;

4° à des fins d’archivage dans l’intérêt public ou à des fins scientifiques 
statistiques et historiques ;

5° à la constatation, à l'exercice ou à la défense de droits en justice.

« Les modalités d’application des huit alinéas précédents sont fixées par 
décret en Conseil d’Etat. »

**Article 28**

I. - A la fin de l’article 36 de la même loi, il est ajouté un alinéa ainsi 
rédigé :

« - soit en vertu de directives de la personne concernée, dans les conditions 
définies au II de l’article 40. »

II. - L’article 40 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à 
l’informatique, aux fichiers et aux libertés est ainsi modifié :

1° Au début du premier alinéa, il est ajouté le chiffre : « I. - » ;

2° Après le quatrième alinéa, sont insérés neuf alinéas ainsi rédigés :

« II. - Toute personne peut définir des directives relatives à la conservation 
et à la communication de ses données à caractère personnel après son décès. Ces 
directives sont générales ou particulières.

« Les directives générales concernent l’ensemble des données à caractère 
personnel de leur auteur et peuvent être enregistrées auprès d’un tiers de 
confiance numérique certifié par la commission mentionnée à l’article 11, 
répondant à des exigences de confidentialité et d’impartialité fixées par 
décret en Conseil d’Etat.

« Les directives particulières concernent les traitements de données à 
caractère personnel qu’elles désignent. Elles sont enregistrées auprès des 
responsables de traitement concernés.

« Les directives définissent la manière dont la personne entend que soient 
exercés après son décès les droits qu’elle détient en application de la 
présente loi. Ces directives sont sans préjudice des dispositions applicables 
aux données à caractère personnel relevant du régime sur les archives publiques.

« Lorsque les directives prévoient la communication de données qui comportent 
également des données à caractère personnel relatives à des tiers, cette 
communication doit être effectuée dans le respect de la présente loi.

« La personne peut modifier ou révoquer ses directives à tout moment.

« III. - Les directives mentionnées au II peuvent désigner une personne chargée 
de leur exécution. Celle-ci a alors qualité, lorsque la personne est décédée, 
pour prendre connaissance des directives et demander leur mise en œuvre aux 
responsables de traitement concernés. A défaut de désignation, ont cette 
qualité dans l’ordre suivant : les descendants, le conjoint contre lequel 
n'existe pas un jugement passé en force de chose jugée de séparation de corps 
ou qui n'a pas contracté un nouveau mariage, les héritiers autres que les 
descendants qui recueillent tout ou partie de la succession et les légataires 
universels ou donataires de l'universalité des biens à venir. 

« IV. - Sauf lorsque la personne concernée a exprimé une volonté contraire dans 
les directives mentionnées au II, ses héritiers, dans l’ordre mentionné au III, 
peuvent exercer après son décès les droits mentionnés à la présente section.

« V. - Tout prestataire d’un service de communication au public en ligne 
informe l’utilisateur du sort des données qui la concernent à son décès et lui 
permet de choisir de communiquer ou non ses données à un tiers qu’il désigne».

**Article 29**

I. - L’article 45 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à 
l’informatique, aux fichiers et aux libertés est ainsi modifié :

1° Le I est remplacé par les dispositions suivantes :

« I. - Lorsque le responsable d’un traitement ne respecte pas les obligations 
découlant de la présente loi, le président de la Commission peut le mettre en 
demeure de faire cesser le manquement constaté dans un délai qu’il fixe. En cas 
d’extrême urgence, ce délai peut être ramené à 24 heures.

« Si le responsable du traitement se conforme à la mise en demeure qui lui est 
adressée, le président de la Commission prononce la clôture de la procédure.

« Dans le cas contraire, la formation restreinte de la Commission peut 
prononcer, après une procédure contradictoire, les sanctions suivantes :

« 1° Un avertissement ;

« 2° Une sanction pécuniaire, dans les conditions prévues par l’article 47, à 
l’exception des cas où le traitement est mis en œuvre par l’État ;

« 3° Une injonction de cesser le traitement, lorsque celui-ci relève des 
dispositions de l’article 22, ou un retrait de l’autorisation accordée en 
application de l’article 25.

« Lorsque le manquement constaté ne peut faire l’objet d’une mise en conformité 
dans le cadre d’une mise en demeure, la formation restreinte peut prononcer, 
sans mise en demeure préalable, l’une des sanctions prévues au I du présent 
article ».

2° Au III, les mots : « de sécurité » sont supprimés.

II. - Après la première phrase du deuxième alinéa de l’article 46 de la même 
loi, il est inséré une phrase ainsi rédigée :

« Elle peut ordonner que les personnes sanctionnées informent individuellement 
de cette sanction, à leur frais, chacune des personnes concernées. »

### **Section 2 : Confidentialité des correspondances privées**

**Article 30**

L’article L. 32-3 du code des postes et des communications électroniques est 
remplacé par les dispositions suivantes :

« *L. 32-3.*- I. - Les opérateurs de réseaux et fournisseurs de services de 
communications électroniques, ainsi que les membres de leur personnel, sont 
tenus de respecter le secret des correspondances.»

« II. - Les éditeurs de services de communication au public en ligne permettant 
aux utilisateurs de ces services d’échanger des correspondances, ainsi que les 
membres de leur personnel, sont tenus de respecter le secret de celles-ci. Le 
secret couvre le contenu de la correspondance, l’en-tête du message ainsi que 
les documents joints à la correspondance, le cas échéant.

Tout traitement automatisé d’analyse du contenu de la correspondance en ligne 
ou des documents joints à celle-ci constitue une atteinte au secret des 
correspondances, sauf lorsque ce traitement a pour fonction l’affichage, le tri 
ou l’acheminement de ces correspondances, la fourniture d’un service 
bénéficiant uniquement à l’utilisateur ou la détection de contenus non 
sollicités ou de programmes informatiques malveillants.

« L’éditeur prend les mesures nécessaires pour garantir le secret et 
l’intégrité des correspondances échangées par l’intermédiaire de ses services.

« III. - Les infractions aux dispositions du présent article sont sanctionnées 
des peines prévues aux articles 226-1, 226-2, 226-3 et 226-15 du code pénal.

« Les opérateurs et les éditeurs mentionnés au II sont tenus de porter à la 
connaissance de leur personnel les peines encourues au titre du présent 
article. »
