
Chapitre II : Facilitation des usages
-------------------------------------

### **Section 1 : Recommandé électronique**

**Article 36**

Le chapitre II du titre Ier du livre Ier de la partie législative du code des 
postes et communications électroniques est ainsi modifié :

1° Après le premier alinéa de l’article L. 5-1, il est inséré un alinéa ainsi 
rédigé :

« L’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes 
délivre une autorisation au prestataire de lettre recommandée électronique 
satisfaisant aux conditions visées à l’article L.5-11. L’autorisation est 
délivrée pour une durée de trois ans. Elle est renouvelable. Elle n'est pas 
cessible. »

a) Le premier alinéa est remplacé par les dispositions suivantes : « L'Autorité 
de régulation des communications électroniques et des postes peut, d'office ou 
à la demande du ministre chargé des postes, d'une organisation professionnelle, 
d'une association agréée d'utilisateurs, d'une personne physique ou morale 
concernée, du prestataire du service universel postal, d'un titulaire de 
l'autorisation prévue à l'article L. 3 ou d'un titulaire de l'autorisation 
prévue au deuxième alinéa de l'article L. 5-1, prononcer des sanctions à 
l'encontre du prestataire du service universel, d'un titulaire de 
l'autorisation prévue à l'article L. 3 ou d'un titulaire de l'autorisation 
prévue au deuxième alinéa de l'article L. 5-1. »

b) Au troisième alinéa, les mots : « ou d'un titulaire de l'autorisation prévue 
à l'article L. 3 » sont remplacés par les mots : « , d'un titulaire de 
l'autorisation prévue à l'article L. 3 ou d'un titulaire de l'autorisation 
prévue au deuxième alinéa de l'article L. 5-1 » ;

c) Le neuvième alinéa est remplacé par les dispositions suivantes : « a) Pour 
un titulaire de l'autorisation prévue à l'article L.3 ou un titulaire de 
l'autorisation prévue au deuxième alinéa de l'article L. 5-1 : » ;

d) Aux quatorzième et quinzième alinéas, les mots : « ou un titulaire de 
l'autorisation prévue à l'article L. 3 » sont remplacés par les mots : « , un 
titulaire de l'autorisation prévue à l'article L. 3 ou un titulaire de 
l'autorisation prévue au deuxième alinéa de l'article L. 5-1 ».

3° Il est ajouté un article L. 5-11 ainsi rédigé : 

« L. 5-11. Sans préjudice des dispositions de l’article L. 112-15 du code des 
relations entre le public et l’administration, la lettre recommandée 
électronique bénéficie des mêmes effets juridiques que la lettre recommandée 
postale, papier ou hybride, lorsqu’elle satisfait aux conditions suivantes :

« 1° La lettre recommandée électronique est distribuée par un prestataire 
postal disposant d’une autorisation de l'Autorité de régulation des 
communications électroniques et des postes en vertu de l’article L. 5-1.

« 2° Le procédé électronique utilisé permet d'identifier le prestataire, de 
désigner l'expéditeur, de garantir l'identité du destinataire et d'établir si 
la lettre a été remise ou non au destinataire. Dans le cas où le destinataire 
n'est pas un professionnel, son accord exprès pour l’utilisation d’un tel 
procédé doit être recueilli. Les modalités d’application du présent alinéa sont 
fixées par décret en Conseil d’Etat.

« 3° La lettre recommandée électronique est distribuée par un prestataire 
dûment reconnu comme prestataire de service de confiance qualifié pour les 
services d’envoi recommandé électronique au sens du règlement (UE) n° 910/2014 
du Parlement européen et du Conseil du 23 juillet 2014.»

### **Section 2 : Paiement par SMS**

**Article 37**

Le code monétaire et financier est modifié comme suit :

1° Après l’article L. 521-3, il est inséré un article L. 521-3-1 ainsi rédigé :

« Article L. 521-3-1. - I. - Par exception à l'interdiction de l'article L. 
521-2, un fournisseur de réseaux ou de services de communications électroniques 
peut fournir des services de paiement, en sus des services de communications 
électroniques pour un abonné au réseau ou au service, pour l’exécution :

« 1° D’opérations de paiement effectuées pour l'achat de contenu numérique et 
de services vocaux, quel que soit le dispositif utilisé pour l'achat ou la 
consommation du contenu numérique, et imputées sur la facture correspondante « 
2° D’opérations de paiement exécutées depuis ou au moyen d'un dispositif 
électronique et imputées sur la facture correspondante dans le cadre de la 
collecte de dons, par les organismes sans but lucratif, ou pour l'achat de 
tickets électroniques faisant appel à la générosité publique.

« La valeur de chaque opération de paiement isolée et la valeur mensuelle 
cumulée des opérations de paiement pour un même abonné n’excèdent pas 
respectivement les montants de 50 et 300 euros. Ces dispositions s’appliquent 
également lorsqu'un abonné préfinance son compte auprès du fournisseur de 
réseau ou de services de communications électroniques.

« II. - Avant de commencer à exercer ses activités, le fournisseur de réseau ou 
de services de communications électroniques adresse une notification à 
l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution qui dispose d'un délai fixé 
par décret en Conseil d’État à compter de la réception de la déclaration ou, si 
celle-ci est incomplète, du même délai à compter de la réception de toutes les 
informations nécessaires pour notifier au déclarant que les conditions 
mentionnées au I ne sont pas remplies.

« Le fournisseur de réseau ou de services de communications électroniques 
adressent à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution un rapport 
annuel justifiant du respect des conditions mentionnées au I.

« Dès qu'une entreprise prévoit de ne plus remplir les conditions mentionnées 
au I, elle dépose une demande d'agrément auprès de l'Autorité de contrôle 
prudentiel et de résolution en application de l'article L. 522-6.

« Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution notifie à une 
entreprise que les conditions mentionnées au I ne sont plus remplies, 
l'entreprise dispose d'un délai de trois mois pour prendre les mesures 
nécessaires pour respecter les conditions précitées ou pour déposer une demande 
d'agrément auprès de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en 
application de l'article L. 522-6.

« Tant que l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ne s'est pas 
prononcée sur l'octroi de l'agrément, l'entreprise veille à respecter les 
conditions prévues au I du présent article. »

2° Après l’article L. 525-6, il est inséré un article L. 525-6-1 ainsi rédigé :

« Article L. 525-6-1. - I. - Par dérogation aux dispositions de l'article L. 
525-3, un fournisseur de réseaux ou de services de communications électroniques 
peut émettre et gérer de la monnaie électronique, en sus des services de 
communications électroniques pour un abonné au réseau ou au service, pour 
l’exécution :

« 1° D’opérations de paiement effectuées pour l'achat de contenu numérique et 
de services vocaux, quel que soit le dispositif utilisé pour l'achat ou la 
consommation du contenu numérique, et imputées sur la facture correspondante ;

« 2° D’opérations de paiement exécutées depuis ou au moyen d'un dispositif 
électronique et imputées sur la facture correspondante dans le cadre de la 
collecte de dons, par les organismes sans but lucratif, d'intérêt général et 
faisant appel à la générosité ou pour l'achat de tickets électroniques.

« La valeur de chaque opération de paiement isolée et la valeur mensuelle 
cumulée des opérations de paiement pour un même abonné n’excèdent pas des 
montants respectivement de 50 et 300 euros. Ces dispositions s’appliquent 
également lorsqu'un abonné préfinance son compte auprès du fournisseur de 
réseau ou de services de communications électroniques.

« II. - Avant de commencer à exercer ses activités, le fournisseur de réseau ou 
de services de communications électroniques adresse une notification à 
l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution qui dispose d'un délai fixé 
par décret en Conseil d’État à compter de la réception de la déclaration ou, si 
celle-ci est incomplète, du même délai à compter de la réception de toutes les 
informations nécessaires pour notifier au déclarant que les conditions 
mentionnées au I ne sont pas remplies.

« Le fournisseur de réseau ou de services de communications électroniques 
adressent à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution un rapport 
annuel justifiant du respect des conditions mentionnées au I.

« Dès qu'une entreprise prévoit de ne plus remplir les conditions mentionnées 
au I, elle dépose une demande d'agrément auprès de l'Autorité de contrôle 
prudentiel et de résolution en application de l'article L. 526-7.

« Lorsque l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution notifie à une 
entreprise que les conditions mentionnées au I ne sont plus remplies, 
l'entreprise dispose d'un délai de trois mois pour prendre les mesures 
nécessaires pour respecter les conditions précitées ou pour déposer une demande 
d'agrément auprès de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en 
application de l'article L. 526-7.

« Tant que l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ne s'est pas 
prononcée sur l'octroi de l'agrément, l'entreprise veille à respecter les 
conditions prévues au I du présent article. »

3° Le 1° de l’article L. 311-4 est abrogé.

### **Section 3 : Compétitions de e-Sport**

**Article 38**

Dans les conditions prévues à l’article 38 de la Constitution, le Gouvernement 
est autorisé à prendre par ordonnance, dans un délai de six mois à compter de 
la promulgation de la présente loi, les mesures relevant du domaine de la loi 
et modifiant le code de la sécurité intérieure afin de définir, par dérogation 
aux interdictions fixées par les articles L. 322-1 à L. 322-2-1 de ce code, le 
régime particulier applicable aux compétitions de jeux vidéo, tels que définis 
à l’article 220 terdecies II du code général des impôts, pour en permettre 
l’organisation.

Un projet de loi de ratification est déposé devant le Parlement dans un délai 
de trois mois à compter de la publication de cette ordonnance.
