
TITRE III : L’accès au numérique
================================

Chapitre Ier : Numérique et territoires
---------------------------------------

### **Section 1 : Compétences et organisation** 

**Article 23
***Schéma directeur numérique des collectivités*

Le chapitre V du titre II du livre IV du code général des collectivités 
territoriales est complété par un article L. 1425-3 rédigé comme suit :

« *Art. L. 1425-3* -Dans les domaines de compétence que la loi leur attribue, 
les conseils départementaux ou les conseils régionaux peuvent établir une 
stratégie de développement des usages et services numériques existants, 
identifier les zones qu'ils desservent et présenter une stratégie de 
développement de ceux-ci, sur leur territoire. Cette stratégie, qui a une 
valeur indicative, vise à favoriser la cohérence des initiatives publiques et 
leur bonne articulation avec l'investissement privé, ainsi que la mise en place 
de ressources partagées et mutualisées afin de doter l’ensemble des territoires 
d’un maillage équilibré de services numériques. Elle est établie en cohérence 
avec les schémas régionaux de développement économique. *Cette 
stratégie*constitue un volet du schéma directeur territorial d’aménagement 
numérique. »

### **Section 2 : Couverture numérique** 

**Article 24**
*Publicité de la qualité des services numériques*

L'article L. 36-7 du code des postes et des communications électroniques est 
complété par un alinéa ainsi rédigé :

«  11° Met à disposition du public, par voie électronique, sous un standard 
ouvert aisément réutilisable, sous réserve d’en mentionner la source, les 
cartes numériques de couverture du territoire que les fournisseurs de services 
de communications électroniques sont tenus de publier en application des 
dispositions du présent code et des textes et décisions pris pour son 
application ainsi que les données servant à les établir, que les fournisseurs 
transmettent, préalablement, à l’Autorité. »

**Article 25**

*Principe de calcul des redevances d’usage des fréquences*

L’article L. 2124-26 du code général de la propriété des personnes publiques 
est complété par deux alinéas ainsi rédigés :

« La redevance due pour l'occupation ou l'utilisation du domaine public des 
fréquences radioélectriques tient compte, outre les avantages de toute nature 
procurés au titulaire de l'autorisation, de la nécessité d’assurer la mise en 
œuvre des technologies permettant l'utilisation la plus efficace des fréquences 
radioélectriques. »

« L’utilisation de fréquences radioélectriques non spécifiquement assignées à 
leur utilisateur ne donne pas lieu à redevance. »
