
Chapitre III : Accès des publics fragiles au numérique
------------------------------------------------------

### **Section 1 : Accessibilité des personnes handicapées aux services 
téléphoniques**

**Article 39**

I. - Après le premier alinéa de l’article 78 de la loi n° 2005-102 du 11 
février 2005 pour l’égalité des droits, il est ajouté deux alinéas ainsi 
rédigés :

« Les services d’accueil téléphonique destinés à recevoir les appels des 
usagers sont accessibles aux personnes sourdes et malentendantes par la mise à 
disposition d’un service de traduction écrite simultanée et visuelle. A défaut, 
ces appels peuvent être recueillis à partir d’un service de communication au 
public en ligne, en respectant les mêmes conditions de traduction. ;

« Les associations reconnues d’utilité publiques, dont le montant annuel de 
ressources est supérieur à un seuil défini par décret dotées, d’un service 
d’accueil téléphonique, doivent mettre à la disposition des personnes sourdes 
et malentendantes un service de traduction écrite simultanée et visuelle. A 
défaut, ces appels peuvent être recueillis à partir d’un service de 
communication au public en ligne »

II. - L’article L. 113-5 du code de la consommation est complété par un alinéa 
ainsi rédigé :

« Les entreprises dont le chiffre d’affaires est supérieur à un seuil défini 
par décret rendent ce numéro accessible dans les mêmes conditions aux personnes 
sourdes et malentendantes, par la mise à disposition d’un service de traduction 
écrite simultanée et visuelle. Ce service comprend une transcription écrite ou 
l’intervention d’un interprète en langue des signes française ou d’un codeur en 
langage parlé complété. Ces appels peuvent également être recueillis à partir 
d’un service de communication au public en ligne. »

III. - Après le o) du I de l’article L. 33-1 du code des postes et des 
communications électroniques, il est inséré un alinéa o bis) ainsi rédigé :

« o bis) L’accès des utilisateurs finals sourds et malentendants à une offre de 
services de communications électroniques, incluant la fourniture, à un tarif 
abordable, d’un service de traduction écrite simultanée et visuelle ; ».

IV. - Les dispositions du présent article entrent en vigueur selon des 
modalités et à une date prévues par décret et au plus tard dans un délai de 
cinq ans à compter de la promulgation de la présente loi.

Par dérogation au premier alinéa, les dispositions du II entrent en vigueur 
dans un délai de deux ans à compter de la promulgation de la présente loi.

### **Section 2 : Accessibilité des personnes handicapées aux sites internet 
publics**

**Article** 40

I. - L’article 47 de la loi 2005-102 du 11 février 2005 est remplacé par les 
dispositions suivantes :

« *Art. 47.* - I. - Les services de communication publique en ligne des 
services de l’Etat, des collectivités territoriales et des établissements 
publics qui en dépendent ainsi que des organismes délégataires d’une mission de 
service public doivent être accessibles aux personnes handicapées.

« L'accessibilité des services de communication publique en ligne concerne 
l'accès à tout type d'information sous forme numérique quels que soient le 
moyen d'accès, les contenus et le mode de consultation. Les recommandations 
internationales pour l'accessibilité de l'internet doivent être appliquées pour 
les services de communication publique en ligne.

« Les personnes mentionnées au premier alinéa élaborent un schéma pluriannuel 
de mise en accessibilité de leurs services de communication publique en ligne 
qui est rendu public et décliné en plans d’action annuels.

« II. - Tout service de communication publique en ligne comporte, sur chacune 
de ses pages, une mention visible précise s’il est ou non conforme aux règles 
relatives à l’accessibilité ainsi qu’un lien renvoyant à une page indiquant 
notamment l’état de mise en œuvre du schéma pluriannuel de mise en 
accessibilité et du plan d’action de l’année en cours de l’organisme concerné 
et permettant aux usagers de signaler les manquements.

« III. - Le défaut de mise en conformité d’un service de communication publique 
en ligne avec les dispositions du II du présent article fait l’objet d’une 
sanction administrative, dont le montant, ne pouvant excéder 5 000 euros, est 
fixé par le décret en Conseil d’Etat mentionné au IV. Une nouvelle sanction 
peut être prononcée chaque année lorsque le manquement à ces dispositions 
perdure.

« Le produit issu de ces sanctions pécuniaires est recouvré comme les créances 
de l’Etat étrangères à l’impôt et au domaine et versé au fonds d’accompagnement 
de l’accessibilité universelle prévu à l’article L.111-7-12 du code de la 
construction et de l’habitation.

« IV. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les règles relatives à l'accessibilité 
et précise, par référence aux recommandations établies par la direction 
interministérielle du numérique et des systèmes d’information et de 
communication, la nature des adaptations à mettre en œuvre ainsi que les délais 
de mise en conformité des sites existants, qui ne peuvent excéder trois ans, 
les conditions dans lesquelles des sanctions sont imposées en cas de 
non-respect de cette mise en accessibilité et des dispositions du II du présent 
article. Le décret énonce en outre les modalités de formation des personnels 
intervenant sur les services de communication publique en ligne ainsi que les 
conditions dans lesquelles une commission nationale composée de représentants 
des personnes visées au premier alinéa et d’associations représentatives des 
personnes handicapées assurent le suivi des dispositions du présent article. »

II. - L’article L. 111-7-12 du code de la construction et de l’habitation est 
ainsi modifié :

1° Au premier alinéa, il est ajouté une phrase ainsi rédigée : « Le fonds peut 
également participer au financement des prestations destinées à assurer le 
respect de l’obligation d’accessibilité des services de communication au public 
en ligne des autorités administratives, prévue par l’article 47 de la loi n° 
2005-102 du 11 février 2005 pour l'égalité des droits et des chances, la 
participation et la citoyenneté des personnes handicapées  ;

2° A la fin du quatrième alinéa, sont ajoutés les mots : «  et à l’article 47 
de la loi n° 2005-102 du 11 février 2005 pour l'égalité des droits et des 
chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées. »

### **Section 3 : Maintien de la connexion internet**

**Article 41**

I. - L’article L. 115-3 du code de l’action sociale et des familles est ainsi 
modifié :

1° Au premier alinéa, les mots : « et de services téléphoniques dans son 
logement » sont remplacés par les mots : « d'un service de téléphonie fixe et 
d’un service d'accès à Internet  » ;

2° Le deuxième alinéa est remplacé par un deuxième alinéa ainsi rédigé :

« En cas de non-paiement des factures, la fourniture d’énergie et d’eau, un 
service téléphonique restreint et un service d'accès à internet sont maintenus 
jusqu’à ce qu’il ait été statué sur la demande d’aide. Le service téléphonique 
restreint comporte la possibilité de recevoir des appels ainsi que de passer 
des communications locales et vers les numéros gratuits et d’urgence. Le 
service d’accès à Internet maintenu peut être restreint par l’opérateur sous 
réserve de préserver un accès fonctionnel aux services de communication au 
public en ligne et aux services de courrier électronique.

II. - La loi n° 90-449 du 31 mai 1990 visant à la mise en œuvre du droit au 
logement est ainsi modifiée :

1° Au troisième alinéa de l’article 6, les mots : « et de téléphone » sont 
remplacés par les mots : «, de téléphone et d’accès à Internet » ;

2° Au dernier alinéa de l’article 6-1, les mots : « ou de services 
téléphoniques » sont remplacés par les mots : « , de services téléphoniques ou 
d’accès à Internet  ».
