
Chapitre II : Economie du savoir
--------------------------------


### Section 2 : Travaux de recherche et de statistique

**Article 9**

*Accès aux travaux de la recherche financée par des fonds publics*

Au chapitre 3 du titre 3 du livre V du code de la recherche, il est inséré un 
article L. 533-4 ainsi rédigé :

«*Art. L. 533-4* –

I. Lorsque un écrit scientifique, issu d’une activité de recherche financée au 
moins pour moitié par des fonds publics, est publié dans un périodique, un 
ouvrage paraissant au moins une fois par an, des actes de congrès ou de 
colloques ou des recueils de mélanges, son auteur, même en cas de cession 
exclusive à un éditeur, dispose du droit de mettre à disposition gratuitement 
sous une forme numérique, sous réserve des droits des éventuels coauteurs, la 
dernière version acceptée de son manuscrit par son éditeur et à l’exclusion du 
travail de mise en forme qui incombe à ce dernier, au terme d’un délai de douze 
mois pour les sciences, la technique et la médecine et de vingt-quatre mois 
pour les sciences humaines et sociales, à compter de date de la première 
publicationCette mise à disposition ne peut donner lieu à aucune exploitation 
commerciale.

« II. – Les dispositions du présent article sont d’ordre public et toute clause 
contraire à celles-ci est réputée non écrite. Elles ne s’appliquent pas aux 
contrats en cours. »

*
*

**Article** 10
*NIR statistique*

L’article 27 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, 
aux fichiers et aux libertés est complété par un IV ainsi rédigé :

« IV. - Le 1° des I et  II du présent article ne sont pas applicables :

« 1° Aux traitements ayant exclusivement des finalités de statistique publique 
ne comportant aucune des données mentionnées au I de l'article 8 ou à l'article 
9, lorsque le numéro d'inscription des personnes au répertoire national 
d'identification des personnes physiques a préalablement fait l’objet d’une 
opération cryptographique irréversible  ; ces traitements sont soumis au I de 
l’article 22.

« Un décret en Conseil d’Etat, pris après avis motivé et publié de la 
Commission Nationale Informatique et Libertés, définit les modalités 
d’application du précédent alinéa, notamment les exigences auxquelles doit 
répondre l’opération cryptographique irréversible et les conditions dans 
lesquelles le service statistique public peut utiliser le numéro d'inscription 
des personnes au répertoire national d'identification des personnes physiques, 
après opération cryptographique irréversible, comme identifiant unique pour 
l’ensemble des statistiques publiques mentionnées au deuxième alinéa de 
l’article 1<sup>er</sup> de la loi n° 51-711 du 17 juin 1951 sur l’obligation, 
la coordination et le secret en matière de statistiques. »

« 2° Aux traitements ayant exclusivement des finalités de recherche 
scientifique ou historique et ne comportant aucune des données mentionnées au I 
de l'article 8 ou à l'article 9, lorsque le numéro d'inscription des personnes 
au répertoire national d'identification des personnes physiques a préalablement 
fait l’objet d’un opération cryptographique irréversible propre à chaque projet 
de recherche ; ces traitements ainsi que ceux ayant comme finalité exclusive de 
réaliser cette opération cryptographique irréversible sont soumis à l’article 
25.

« Un décret en Conseil d’Etat, pris après avis motivé et publié de la 
Commission Nationale Informatique et Libertés, définit les modalités 
d’application du précédent alinéa, notamment les exigences auxquelles doit 
répondre l’opération cryptographique irréversible ainsi que les conditions dans 
lesquelles celui-ci et, le cas échéant, l’interconnexion de deux fichiers par 
l’utilisation de l’identifiant qui en est issu, sont assurées par un organisme 
ou un service distinct des responsables de traitements. »
