**PROJET DE LOI**

**pour une République numérique**



NOR : EINI1524250L/Bleue-1

**------**

TITRE I<sup>ER</sup>

**LA CIRCULATION DES DONNEES ET DU SAVOIR**



Chapitre I<sup>ER</sup>

**Economie de la donnée**



Section 1

**Ouverture de l’accès aux données publiques**

**Article 1<sup>er</sup>**

Sous réserve des dispositions des articles L. 311-5 et L. 311-6 et sans 
préjudice des dispositions de l’article L. 114-8 du code des relations entre le 
public et l’administration, les administrations mentionnées à l’article L. 
300-2 du même code sont tenues de communiquer, dans le respect des dispositions 
de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et 
aux libertés, les documents administratifs qu’elles détiennent aux autres 
administrations mentionnées au même article L. 300-2 qui en font la demande 
pour l’accomplissement de leurs missions de service public.

**Article 2**

Après l’article L. 311-3 du code des relations entre le public et 
l’administration, il est inséré un article L. 311-3-1 ainsi rédigé :

« *Art. L. 311-3-1. -* Sous réserve des secrets protégés par les dispositions 
du 2° de l’article L. 3115, lorsqu’une décision individuelle est prise sur le 
fondement d’un traitement algorithmique, les règles définissant ce traitement, 
ainsi que les principales caractéristiques de sa mise en œuvre, sont 
communiquées par l’administration à l’intéressé s’il en fait la demande.

Les conditions d’application du présent article sont fixées par décret en 
Conseil d’Etat. »



**Article 3**

Le deuxième alinéa de l’article L. 312-1 du même code est supprimé.

**Article 4**

I. - Après l’article L 312-1 du même code, il est inséré un article L 312-1-1 
ainsi rédigé :

« *Art. L. 312-1-1.* - Sous réserve des dispositions des articles L. 311-5 et 
L. 311-6 et lorsque ces documents sont disponibles sous forme électronique, les 
administrations mentionnées à l’article L. 300-2, à l'exception des personnes 
morales dont le nombre d'agents ou de salariés est inférieur à deux cent 
cinquante, rendent publics en ligne, dans un standard ouvert aisément 
réutilisable, les documents suivants :

« 1° Les documents qu’elles communiquent en application des procédures prévues 
par le présent titre, ainsi que leurs mises à jour ;

« 2° L’ensemble des documents qui figurent dans le répertoire mentionné à 
l’article 17 de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures 
d'amélioration des relations entre l'administration et le public et diverses 
dispositions d'ordre administratif, social et fiscal ;

« 3° Les bases de données qu’elles produisent ou qu’elles reçoivent et qui ne 
font pas l’objet d’une diffusion publique par ailleurs, ainsi que le contenu de 
ces bases ;

« 4° Les données dont l’administration, qui les détient, estime que leur 
publication présente un intérêt économique, social ou environnemental.

« Sans préjudice des dispositions de l’article L. 1112-23 du code général des 
collectivités territoriales et de l’article L. 125-12 du code des communes de 
Nouvelle-Calédonie, les dispositions du présent article ne s’appliquent pas aux 
collectivités territoriales, ni aux établissements publics de coopération 
intercommunale à fiscalité propre auxquels elles appartiennent.

II. - Après l’article L 312-1-1 du même code, il est inséré un article L 
312-1-2 ainsi rédigé :

« Art. L. 312-1-2. -Sauf dispositions législatives ou réglementaires 
contraires, lorsque les documents visés aux articles L. 312-1 ou L. 312-1-1 
comportent des mentions entrant dans le champ d’application des articles L. 
311-5 ou L. 311-6, ils ne peuvent être rendus publics qu’après avoir fait 
l’objet d’un traitement afin d’occulter ces mentions.

« Sauf dispositions législatives ou réglementaires contraires ou si la personne 
intéressée y a consenti, lorsque les documents visés aux articles L. 312-1 ou 
L. 312-1-1 comportent des données à caractère personnel, ils ne peuvent être 
rendus publics qu’après avoir fait l’objet d’un traitement afin de rendre 
impossible l'identification des personnes concernées.

« Les administrations mentionnées à l’article L. 300-2 ne sont pas tenues de 
publier les archives publiques issues des opérations de sélection prévues aux 
articles L. 212-2 et L. 212-3 du code du patrimoine.

III. - Un décret en Conseil d’Etat, pris après avis de la commission mentionnée 
au titre IV, définit les modalités d’application des articles L 312-1 à L. 
312-1-2.

**Article 5**

I . - A l’article L. 311-4 du même code, après les mots : « sont communiqués », 
sont insérés les mots : « ou publiés ».

II . - Sans préjudice des dispositions de l’article L. 1112-23 du code général 
des collectivités territoriales et de l’article L. 125-12 du code des communes 
de Nouvelle-Calédonie :

1° Dans un délai de six mois à compter de la publication de la présente loi, 
les administrations mentionnées à l’article L. 312-1-1 du code des relations 
entre le public et l’administration publient les documents qu’elles 
communiquent en application des procédures prévues par le titre I<sup>er</sup> 
du livre III du même code ;

2° Dans un délai d’un an à compter de la publication de la présente loi, les 
administrations mentionnées à l’article L. 312-1-1 du même code publient 
l’ensemble des documents qui figurent dans le répertoire mentionné à l’article 
17 de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures 
d'amélioration des relations entre l'administration et le public et diverses 
dispositions d'ordre administratif, social et fiscal ;

3° A une date fixée par décret et au plus tard deux ans après la publication de 
la présente loi, les administrations mentionnées à l’article L. 312-1-1 du même 
code publient l’ensemble des documents et dans les conditions précisés à ce 
même article.

**Article 6**

L’article 10 de la loi n° 78753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures 
d'amélioration des relations entre l'administration et le public et diverses 
dispositions d'ordre administratif, social et fiscal est ainsi modifié :

1° Le premier alinéa est ainsi rédigé :

« Les informations publiques figurant dans des documents administratifs 
communiqués ou publiés peuvent être utilisées par toute personne qui le 
souhaite à d'autres fins que celles de la mission de service public pour les 
besoins de laquelle les documents ont été produits ou reçus. Les limites et 
conditions de cette réutilisation sont régies par le présent chapitre. 
Lorsqu’elles sont mises à disposition sous forme électronique, ces informations 
le sont, si possible, dans un standard ouvert et aisément réutilisable, 
c’est-à-dire lisible par une machine. »

2° Le *b* est abrogé. Le *c* devient le *b*.

3° Au dernier alinéa, l’expression : « article 1<sup>er</sup> » est remplacée 
par l’expression : « article L. 300-2 du code des relations entre le public et 
l’administration ».



**Article 7**

I. - Après l’article 11 de la loi du 17 juillet 1978 précitée, il est inséré un 
article 11-1 ainsi rédigé :

« *Art. 11-1.* - Sous réserve de droits de propriété intellectuelle détenus par 
des tiers, les droits des administrations mentionnées à l’article L. 300-2 du 
code des relations entre le public et l’administration, au titre des articles 
L. 342-1 et L. 342-2 du code de la propriété intellectuelle, ne peuvent faire 
obstacle à la réutilisation, au sens de l’article 10, du contenu des bases de 
données que ces administrations ont obligation de publier en application du 3° 
de l’article L. 312-1-1 du code des relations entre le public et 
l’administration. »

« Lorsque les réutilisations à titre gratuit donnent lieu à l’établissement 
d’une licence, cette licence est choisie parmi celles figurant sur une liste 
fixée par décret. Lorsqu’une administration souhaite recourir à une licence ne 
figurant pas sur cette liste, cette licence doit être préalablement homologuée 
par l’Etat, dans des conditions fixées par décret. »

**Article 8**

I. - Le premier alinéa de l’article 17 de la loi du 17 juillet 1978 précitée 
est complété par une phrase ainsi rédigée : « Elles publient chaque année une 
version mise à jour de ce répertoire. »

II. - A l’article L. 342-1 du code des relations entre le public et 
l’administration, après les mots : « refus de communication » sont insérés les 
mots : « ou un refus de publication ».

III. - Au 3° du A de l’article L. 342-2 du même code, après les mots : « Les 
articles » est insérée la référence : « L. 1112-23, ».

**Article 9**

La mise à disposition et la publication des données de référence en vue de 
faciliter leur réutilisation constituent une mission de service public relevant 
de l’Etat. Toutes les autorités administratives concourent à cette mission.

Sont des données de référence les données produites ou reçues par les 
administrations mentionnées à l'article L. 300-2 du code des relations entre le 
public et l’administration qui font l'objet ou sont susceptibles de faire 
l’objet d'utilisations fréquentes par un grand nombre d’acteurs tant publics 
que privés et dont la qualité, en termes notamment de précision, de fréquence 
de mise à jour ou d’accessibilité, est essentielle pour ces utilisations. Un 
décret fixe la liste des données de référence et désigne les administrations 
responsables de leur production et de leur publication.

Les modalités d’application du présent article sont définies par un décret en 
Conseil d’Etat. Dans l’hypothèse où plusieurs administrations sont 
responsables, le décret détermine les modalités de la coordination entre ces 
administrations. Il fixe la qualité minimale que la publication des données de 
référence doit respecter, notamment en termes de précision, de degré de détail, 
de fréquence de mise à jour, d’accessibilité et de format. Il précise les 
modalités de participation des collectivités territoriales à la mise à 
disposition et à la publication des données de référence.



1.  Section 2

    **Données d’intérêt général**

    **Article 10**

I. - Dans la loi n° 93-122 du 29 janvier 1993 relative à la prévention de la 
corruption et à la transparence de la vie économique et des procédures 
publiques, il est inséré un article 40-2 ainsi rédigé :

« *Art. 40-2.* - Le délégataire fournit à la personne morale de droit public, 
dans un standard ouvert aisément réutilisable, les données et bases de données 
collectées ou produites à l'occasion de l'exploitation du service public. Il 
autorise par ailleurs la personne morale de droit public, ou un tiers désigné 
par celle-ci, à extraire et exploiter librement tout ou partie de ces données 
et bases de données, notamment en vue de leur mise à disposition à titre 
gratuit à des fins de réutilisation à titre gratuit ou onéreux.

« La personne morale de droit public peut exempter le délégataire des 
obligations prévues au premier alinéa par une décision motivée et rendue 
publique. »

II. - Après l’article L. 1411-3 du code général des collectivités 
territoriales, il est inséré un article ainsi rédigé :

« *Art. L. 1411-3-1.* - Le délégataire fournit à la personne morale de droit 
public, dans un standard ouvert aisément réutilisable, les données et bases de 
données collectées ou produites à l’occasion de l’exécution du service public. 
Il autorise par ailleurs la personne morale de droit public, ou un tiers 
désigné par celle-ci, à extraire et exploiter librement tout ou partie de ces 
données et bases de données, notamment en vue de leur mise à disposition à 
titre gratuit à des fins de réutilisation à titre gratuit ou onéreux.

« La personne morale de droit public peut exempter le délégataire des 
obligations prévues au premier alinéa par une décision motivée et rendue 
publique. »

III. - Les I et II du présent article sont applicables aux contrats conclus ou 
reconduits postérieurement à la promulgation de la présente loi.

**Article 11**

L’article 10 de la loi n° 2000-321 du 12 avril 2000 relative aux droits des 
citoyens dans leurs relations avec les administrations est ainsi modifié :

1° Au cinquième alinéa, les mots : « le seuil mentionné au troisième alinéa » 
sont remplacés par les mots : « le seuil mentionné au quatrième alinéa » ;

« L'autorité administrative ou l'organisme chargé de la gestion d'un service 
public industriel et commercial mentionné au premier alinéa de l'article 9-1 
qui attribue une subvention dépassant le seuil mentionné au quatrième alinéa du 
présent article rend accessible, sous un standard ouvert aisément réutilisable, 
les données essentielles de la convention de subvention, dans des conditions 
fixées par voie règlementaire. »

**Article 12**

La loi n° 51-711 du 7 juin 1951 sur l'obligation, la coordination et le secret 
en matière de statistiques est ainsi modifiée :

1° Le second alinéa de l’article 3 est supprimé ;

2° Il est inséré un article 3-1 ainsi rédigé :

« *Art. 3-1.*- I. -Le ministre chargé de l’économie peut décider, après avis du 
Conseil national de l’information statistique, que les personnes morales de 
droit privé sollicitées pour des enquêtes transmettent par voie électronique au 
service statistique public à des fins exclusives d'établissement de 
statistiques les informations présentes dans les bases de données qu’elles 
détiennent lorsque ces informations sont recherchées pour les besoins 
d'enquêtes statistiques qui sont rendues obligatoires en vertu de l’article 
1<sup>er</sup> *bis*.

« Cette décision est précédée d’une étude de faisabilité et d’opportunité 
rendue publique. »

« Les données transmises par les personnes morales de droit privé sollicitées 
pour ces enquêtes ne peuvent être communiquées à quiconque. Seules sont 
soumises aux dispositions du livre II du code du patrimoine les informations 
issues de ces données ayant été agrégées et ne permettant pas l’identification 
de la personne morale enquêtée.

« Les conditions dans lesquelles sont réalisées ces enquêtes, notamment leur 
faisabilité, leur opportunité, les modalités de collecte des données de même 
que, le cas échéant, celles de leur enregistrement temporaire, font l’objet 
d’une concertation avec les personnes morales sollicitées pour l’enquête et 
sont fixées par voie réglementaire.

« Si la personne sollicitée pour l’enquête ne se conforme pas à cette mise en 
demeure, le ministre saisit pour avis le conseil national de l’information 
statistique réuni en comité du contentieux des enquêtes statistiques 
obligatoires. La personne sollicitée pour l’enquête est entendue par le comité.

« Au vu de cet avis, le ministre peut, par une décision motivée, prononcer une 
amende administrative.

« Le montant de la première amende encourue à ce titre ne peut dépasser 25 000 
€. En cas de récidive dans un délai de trois ans, le montant de l’amende peut 
être porté à 50 000 € au plus.

« Le ministre peut rendre publiques les sanctions qu’il prononce. Il peut 
également ordonner leur insertion dans des publications, journaux et supports 
qu’il désigne aux frais des personnes sanctionnées. »

Section 3

**Gouvernance**

**Article 13**

L’article 13 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, 
aux fichiers et aux libertés est ainsi modifié :

1° Au premier alinéa, le mot : « dix-sept » est remplacé par le mot : « 
dix-huit » ;

2° Après le 7°, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

« 8° Le président de la commission d’accès aux documents administratifs, ou son 
représentant. »

**Article 14**

Il est ajouté à la même loi un article 15 *bis* ainsi rédigé :

« *Art. 15 bis.* - La Commission nationale de l’informatique et des libertés et 
la commission d’accès aux documents administratifs se réunissent dans un 
collège unique, sur l’initiative conjointe de leurs présidents, lorsqu’un sujet 
d’intérêt commun le justifie. »

**Article 15**

Le septième alinéa de l’article 23 de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 
portant diverses mesures d'amélioration des relations entre l'administration et 
le public et diverses dispositions d'ordre administratif, social et fiscal est 
remplacé par un alinéa ainsi rédigé :

« *f)* Le président de la Commission nationale de l’informatique et des 
libertés ou son représentant ».

**Article 16**

Il est ajouté à la même loi un article 23 *bis* ainsi rédigé :

« *Art. 23 bis.* - La commission d’accès aux documents administratifs et la 
Commission nationale de l’informatique et des libertés se réunissent dans un 
collège unique, sur l’initiative conjointe de leurs présidents, lorsqu’un sujet 
d’intérêt commun le justifie. »

